---
layout: post
title: Ablauf der Treffen
---

Bei allen Gruppen handelt es sich um Selbsthilfegruppen mit dem Fokus auf KPTBS. Wenn das ist was du suchst, dann bist du bei jeder Gruppe richtig. Natürlich unterscheiden sich die Gruppen, am meisten natürlich im Termin und in den Teilnehmenden. Es gibt kleine strukturelle Unterschiede auf die hier eingegangen wird.

Bei allen Gruppen gleich ist:
- bei allen Gruppen steht der Austausch über KPTBS im Zentrum mit der Intention uns auf unserem Heilungsweg zu unterstützen
- wir beginnen pünktlich, dazu sind wir 5 Minuten vorher da um Technik Probleme etc. zu lösen
- Den konkreten Ablauf entscheiden wir gemeinsam in jeder Gruppe individuell.
- Wir beginnen mit einer Blitzlichtrunde: Ein Gefühl benennen mit dem wir gerade da sind
- Im Anschluss machen wir eine "Übung" mit KPTBS Bezug zum Ankommen. Das machen wir in allen Gruppen, weil es sich bewährt hat. Siehe mehr dazu im Abschnitt Übung.


## KPTBS Übung
Nach einer kurzen Blitzlichtrunde stellt eine Person, die für den Termin eine Übung mitgebracht hat die Übung kurz vor, und dann praktzieren wir die Übung gemeinsam, sei es direkt angeleitet von der Person, oder durch ein Audio oder Video oder Text. Danach reflektieren wir, wie wir die Übung erlebt haben und wie sich unser Gefühl verändert hat. "Übung" kann dabei wirklich alles sein, es geht um ein Erleben im Moment, oder ein Reflektieren. Der Hauptfokus ist auf Nerven-System-Regulation, aber alles mit KPTBS Bezug ist möglich. Wir werden keine Exposition machen, aber so wie auch bei allen anderen Gruppen, im Alltag, kann auch mal was "hochkommen", zum einen wirst du damit nicht allein gelassen, dafür ist die Gruppe ja da, und zum anderen kannst du jederzeit eine Pause machen und auch eine Übung nicht mitmachen. Die Übungen sind selbst organisiert (Stichwort Eigenverantwortung), das bedeutet, das wir der Reihe nach (alle Teilnehmenden) eine Übung auswählen und beisteuern. 

## Ablauf der Lese-Übungs-Gruppen
Nach der Blitzlichtrunde und der Übung (siehe oben) lesen wir einen Absatz/halbe Seite eines Trauma-Buchs, und stellen dann im Gespräch den Bezug zu uns her: Was sind unsere Erfahrungen dazu, was macht das Gelesene mit uns, wir können wir das Gelesene auf unserem Heilungsweg anwenden, etc. Diese beiden Schritte wiederholen wir dann. Aus Erfahrung ist der Redeanteil deutlich größer als der Leseanteil. Das Ziel ist nicht schnell und viel zu lesen, sondern möglichst viel für uns daraus mitzunehmen. Es gibt keine Hausaufgaben, und mal nicht dabei sein oder in der Mitte eines Buchs einzusteigen ist kein Problem, da es um die Inhalte, Themen und uns geht und nicht um die Struktur des Buchs. Stell dir eine gewöhnliche Selbsthilfegruppe vor, wo die Gesprächsthemen durch das Buch vorgegeben sind.

Bücher, die wir zur Zeit erarbeiten:
- [Verena König: Trauma und Beziehungen: Wie wir die immergleichen Bindungsmuster hinter uns lassen](https://www.ecobookstore.de/shop/article/52645136/verena_koenig_trauma_und_beziehungen.html)
- [Pete Walker: Posttraumatische Belastungsstörung - Vom Überleben zu neuem Leben: Ein praktischer Ratgeber zur Überwindung von Kindheitstraumata](https://www.ecobookstore.de/shop/article/38625585/pete_walker_posttraumatische_belastungsstoerung_vom_ueberleben_zu_neuem_leben.html)

Bücher, die wir bereits gelesen haben:
- [Laurence Heller, Aline LaPierre: Entwicklungstrauma heilen: Alte Überlebensstrategien lösen - Selbstregulierung und Beziehungsfähigkeit stärken - Das Neuroaffektive Beziehungsmodell zur Traumaheilung NARM](https://www.amazon.de/dp/3466309220/)
- [Peter Levine: Sprache ohne Worte: Wie unser Körper Trauma verarbeitet und uns in die innere Balance zurückführt](https://www.ecobookstore.de/shop/article/19958694/laurence_heller_aline_lapierre_entwicklungstrauma_heilen.html)
- [Stefanie Stahl: Das Kind in dir muss Heimat finden (Arbeitsbuch): In drei Schritten zum starken Ich](https://www.ecobookstore.de/shop/article/31761602/stefanie_stahl_das_kind_in_dir_muss_heimat_finden.html)

## Ablauf der Online 1, Berlin und Übungsgruppe
Nach der Blitzlichtrunde und der Übung (siehe oben) gehen wir in den freien Austausch. Hier verändert sich die Struktur im Laufe der Zeit, aus Erfahrung kommt der Wunsch nach mehr oder weniger Struktur in Wellenform. 
Mehr Struktur sieht so aus: Jede*r bekommt bis zu 10 Minuten Aufmerksamkeit geschenkt, die sie oder er frei nutzen kann: Z.B. Teilen was passiert ist, Fragen stellen, ein Thema besprechen oder eine Übung machen. Alternativ wählen wir ein Thema welches wir gemeinsam in der Gruppe besprechen.

## Ablauf der Bindungstrauma Gruppe
Wie in allen anderen unseren Gruppen auch, ist die Basis dieser Gruppe der Austausch zum Thema KPTBS in einem sicheren Rahmen und das in Verbindung miteinander treten. Zusätzlich steht in dieser Gruppe im Mittelpunkt, miteinander an der Heilung unseres Bindungstraumas zu arbeiten. 

Indem wir uns unserer Muster bewusst werden, neues Verhalten in geschütztem Rahmen ausprobieren und lernen, dass nichts Schlimmes passiert, wenn wir Fehler machen, können wir gemeinsam korrigierende Erfahrungen sammeln.

Wir wollen in dieser Gruppe ganz bewusst in die Außeinandersetzung mit unseren Mustern und Triggern gehen. Natürlich triggern wir uns nicht absichtlich gegenseitig – gleichzeitig versuchen wir, nicht in die Vermeidung zu gehen. 
Damit dies Gelingen kann braucht es aus unserer Perspektive:
1) Viel Achtsamkeit in der Gruppe und im Vorfeld abgestimmte Rahmenbedingungen, hilfreiche Gesprächsleitfäden und Strukturen, die wir fortlaufend gemeinsam weiterentwickeln.
2) Du solltest ausreichend weit in deiner Heilung fortgeschritten sein, denn es braucht genug Stabilität, Therapieerfahrung und Skills zur Selbstregulation.
3) Ein tragendes Umfeld (z.B. Therapeut'in, Freund'in oder Partner'in), sodass emotionale Situationen auch außerhalb der Gruppe aufgefangen werden können.
4) Deinen tiefen Wunsch, gemeinsam an der Heilung des Bindungstraumas zu arbeiten – du solltest spüren, dass das ein stimmiger Schritt für dich ist. 

Inhaltliche Unterstützung erhalten wir durch das Buch [Trauma und Beziehungen: Wie wir die immergleichen Bindungsmuster hinter uns lassen](https://www.ecobookstore.de/shop/article/52645136/verena_koenig_trauma_und_beziehungen.html) von Verena König. Die Gruppe hat also auch prinzipiell den Ablauf einer Lese-Übungs-Gruppe, die Struktur wird aber regelmäßig durch Treffen, in denen es um die Gruppenprozesse und Selbstreflektion geht, aufgebrochen.

## Ablauf der Berlin HeileHaus Gruppe
Unsere Gruppe bietet einen sicheren Raum, in dem Menschen mit Traumafolgestörungen/kptbs in respektvollem Austausch zusammenkommen können. Hier geht es nicht darum, Ratschläge zu geben oder sich gegenseitig zu therapieren – sondern darum, gesehen, gehört und verbunden zu sein. Es erwartet dich:
- ein geschützter Rahmen für Begegnung und Austausch
- achtsame Gesprächsrunden ohne Bewertungen oder Ratschläge
- regelmäßige Regulationsübungen zur Selbstwahrnehmung und Stabilisierung (angeleitet von einem ausgebildeten Coach für neurosystemische Integration nach Verena König)
- Teilen im Sinne von Anonymen Gruppen (z. B. NA): was geteilt wird, bleibt stehen und wird nicht kommentiert

## Ablauf der Trauma Konferenz Praxis Gruppe
Im Anschluss an die Blitzlichrunde und Übung (siehe oben) schauen wir uns gemeinsam Material von Trauma Konferenzen (u.A. [Trauma Super Conference](https://www.consciouslife.com/conferences/tsc-5) und [Bessel van der Kolk Boston Trauma Conference](https://traumaresearchfoundation.org/lp/36th-annual-boston-trauma-conference/)) oder dem [Verena Köndig Podcast](https://www.verenakoenig.de/blog-und-podcast/alle-folgen/) an, und stellen dann im Gespräch den Bezug zu uns her: Was sind unsere Erfahrungen dazu, was macht das Gehörte mit uns, wir können wir das Gehörte auf unserem Heilungsweg anwenden. Das Ziel ist nicht schnell und viel anzuschauen, sondern möglichst viel für uns daraus mitzunehmen. Es gibt keine Hausaufgaben, und mal nicht dabei sein oder in der Mitte einzusteigen ist kein Problem, da es um die Inhalte, Themen und uns geht und nicht um die Struktur des Materials. Stell dir eine gewöhnliche Selbsthilfegruppe vor, wo die Gesprächsthemen durch das Material vorgegeben sind.
