---
layout: post
title: KPTBS Diagnose
---

Die komplexe Possttraumatische Belastungsstörung (KPTBS) wird im ICD-11 erstmals als eigenständige Diagnose definiert (6B41). Die englische Bezeichnung lautet Complex post-traumatic stress disorder (CPTSD). 
Die erste Fassung des ICD-11 wurde 2011 verfasst, die finale in 2018. Das WHO, welches die ICD (International Classification of Diseases) veröffentlicht, empfiehlt den ICD-11 anzuwenden seit 2019. 
In Deutschland ist der ICD-11 seit 1.1.2022 rechtsgültig. 
Leider werden noch viele Jahre vergehen, bis der ICD-11 und damit die KPTBS den Therapeutinnen, Psychiaterinnen, Ärztinnen und Krankenkassen bekannt ist und diagnostiziert wird.
Gründe dafür sind, dass (Stand 2024) der ICD-11 noch nicht in der Lehre und Ausbildung angekommen ist, nur wenige Spezialistinnen sich eigenständig diesbezügich weiterbilden,
Kassensysteme noch nicht auf ICD-11 aktualisiert sind, und es keine Frist gibt, bis zu welcher der ICD-11 verpflichtend ist. 
Daher bleibt es auf absehbare Zeit in den meisten Fällen beim – aus wissenschaftlicher Perspektive veralteten – ICD-10 und damit bei häufigen Fehldiagnosen.

Dies ist dramatisch, weil eine falsche Diagnose eine erfolgreiche Behandlung deutlich unwahrscheinlicher macht. 

Zur Zeit (2024) stoßen die meisten Betroffenen noch durch Zufall (durch Bücher, Videos, Artikel usw.) auf die Diagnose, 
und aus den o.g. Gründen ist es schwierig eine reliable Diagnostik einer Ärztin oder Psychologin zu erhalten. 
Generell ist von Dr. Google abzuraten, und eine zuverlässige Diagnose ist auch Online noch nicht möglich. 
Aber sich bei Verdacht auf eine KPTBS, mit der Thematik und den Diagnosekriterien außeinanderzusetzen, kann hilfreich sein um die Motivation aufzubringen geschultes Fachpersonal zu suchen. 
Viel Glück bei der Suche, du wirst es brauchen.

Hier nun die [ICD-11 KPTBS Diagnosekriterien](https://icd.who.int/browse/2024-01/mms/en#585833559). 
Die komplexe posttraumatische Belastungsstörung (Komplexe PTBS) ist eine Störung, die sich entwickeln kann, nachdem man einem Ereignis oder einer Reihe von Ereignissen extrem bedrohlicher oder schrecklicher Natur ausgesetzt war, meist lang anhaltende oder sich wiederholende Ereignisse, denen man nur schwer oder gar nicht entkommen kann (z. B. Folter, Sklaverei, Völkermordkampagnen, lang anhaltende häusliche Gewalt, wiederholter sexueller oder körperlicher Missbrauch in der Kindheit, emotionale oder körperliche Vernachlässigung, psychische Gewalt). Alle diagnostischen Voraussetzungen für eine PTBS sind erfüllt. Darüber hinaus ist die komplexe PTBS gekennzeichnet durch schwere und anhaltende 1) Probleme bei der Affektregulierung; 2) Überzeugungen über die eigene Person als vermindert, besiegt oder wertlos, begleitet von Scham-, Schuld- oder Versagensgefühlen im Zusammenhang mit dem traumatischen Ereignis; und 3) Schwierigkeiten, Beziehungen aufrechtzuerhalten und sich Anderen nahe zu fühlen. Diese Symptome führen zu erheblichen Beeinträchtigungen in persönlichen, familiären, sozialen, schulischen, beruflichen oder anderen wichtigen Funktionsbereichen.

Die Kriterien für eine PTBS müssen also erfüllt sein, allerdings ist die Herausforderung bei der Diagnose, dass sich KPTBS und PTBS in den Symptomen teilweise deutlich unterscheiden, und die PTBS daher nicht erkannt wird. 

Die [PTBS Diagnosekriterien nach ICD-11 (6B40)](https://icd.who.int/browse/2024-01/mms/en#2070699808):
Eine posttraumatische Belastungsstörung (PTBS) kann sich entwickeln, wenn man einem extrem bedrohlichen oder entsetzlichen Ereignis oder einer Reihe von Ereignissen ausgesetzt war. Sie ist durch alle der folgenden Punkte gekennzeichnet: 1) Wiedererleben des traumatischen Ereignisses oder der traumatischen Ereignisse in der Gegenwart in Form von lebhaften aufdringlichen Erinnerungen, Rückblenden oder Albträumen. Das Wiedererleben kann über eine oder mehrere Sinnesmodalitäten erfolgen und wird typischerweise von starken oder überwältigenden Emotionen, insbesondere Angst oder Entsetzen, und starken körperlichen Empfindungen begleitet; 2) Vermeidung von Gedanken und Erinnerungen an das Ereignis bzw. die Ereignisse oder Vermeidung von Aktivitäten, Situationen oder Personen, die an das Ereignis bzw. die Ereignisse erinnern; und 3) anhaltende Wahrnehmung einer erhöhten aktuellen Bedrohung, die sich z. B. durch Hypervigilanz oder eine verstärkte Schreckreaktion auf Reize wie unerwartete Geräusche zeigt. Die Symptome halten mindestens mehrere Wochen lang an und verursachen erhebliche Beeinträchtigungen in persönlichen, familiären, sozialen, schulischen, beruflichen oder anderen wichtigen Funktionsbereichen.
