---
layout: post
title: Gruppen-Regeln
---

Alle Teilnehmende verpflichtet sich zur Einhaltung unserer Regeln um ein gutes Miteinander zu ermöglichen:

1) Gesunder Menschenverstand: Alle Regeln folgen aus dem Ziel ein unterstützendes Miteinander zu gestalten, Regeln können niemals vollständig oder 100% eindeutig sein.
2) Eigenverantwortung: Du übernimmst die Verantwortung, für dich, deine Gefühle, Grenzen und Handlungen. Du achtest auf deine Bedürfnisse und kommunizierst sie achtsam mit uns. 
3) Es gelten die üblichen Gesprächsregeln: Ausreden lassen, respektvoll und achtsam miteinander reden.
4) Alles was in der Gruppe besprochen wird, ist vertraulich und verlässt nicht den Gruppenrahmen. Anonymität: Wir sprechen uns mit Vornamen an.
5) Störungen haben Vorrang: Wer besonders betroffen auf Gesagtes reagiert, unterbricht den aktuellen Sprecher und teilt dies mit. Wir reden nicht über Traumainhalte, und vermeiden Schilderungen jeglicher Form von Gewalt.
6) Wir tolerieren keine Intoleranz, sowie jegliche Formen von Gewalt und Aggression (Beleidigungen, Diskriminierung, Anschreien etc.).
7) Jedes Mitglied spricht von sich, vermeide Verallgemeinerungen und gruppenbezogene Beschreibungen. Wir geben keine Ratschläge, bewerten nicht und therapieren uns nicht gegenseitig.
8) Die Teilnahme am Termin unter Einfluss (und der Konsum währenddessen) legaler oder illegaler Drogen ist ausgeschlossen.
9) Es ist der Gruppe nicht möglich die Verantwortung für Teilnehmer in einer akuten Krise zu tragen. Hierfür müssen sich Betroffene an Therapeuten, Ärzte, Krisentelefone usw. wenden. Weiter unten sind Hilfsangebote aufgelistet. Die Aufnahme und die Teilnahme bei aktiven Suizdgedanken ist nicht möglich.
10) Alle Mitglieder sind Teil der Gruppe aufgrund eigener Betroffenheit. Es gibt keine Leitung. Die Moderation erfolgt durch erfahrene Gruppenmitglieder und wir streben an, dass jede*r zu jedem Zeitunkt die Verantwortung der Moderation übernimmt.
11) Religion und Politik haben bei unseren Gesprächen kein Platz. Damit ist in erster Linie „missionieren“ gemeint, darüber zu reden wie einen persönlich das kollektive Wegschauen der Gesellschaft in Bezug auf Umweltzerstörung belastet ist Weltgeschehen und nicht Politik, die Empfehlung eine bestimmte Partei zu wählen schon.
12) Querdenker, Verschwörungstheoretiker, Fanatiker und Extremisten sind bei uns nicht willkommen. Wir bevorzugen wissenschaftliche Methoden und Erkenntnisse. Fakten und Meinungen sind voneinander zu unterscheiden.
13) Wer kein Teil der Gruppe mehr sein möchte, oder mehr als drei Treffen abwesend sein wird, teilt dies der Gruppe persönlich mit.

Zusätzlich gilt für die Online-Gruppen/Treffen:

13) Die Kameras sind immer an, die Mikrofone nur beim Sprechen.
14) Signalisiere mit Handzeichen deinen Redewunsch, und nimm dich selbst dran sobald die Person, die gerade gesprochen hat, fertig ist.
